# MENSAJES BINARIOS

## a.
```smalltalk
'hola', ' aqu칤 estoy'
```

**Imprime:** `'hola aqu칤 estoy`

El operador `,` concatena colecciones. Como los strings en Pharo son colecciones de caracteres, `'hola'` y `' aqu칤 estoy'` se **unen** en un 칰nico string.  

> [!IMPORTANT]
> Los strings separados por una `,`, los imprime "seguidos", por eso mismo si el segundo string NO hubiera empezado por un espacio en blanco (` `), se hubiera impreso `holaaqui estoy`.

En Pharo, los strings son objetos que representan secuencias de caracteres y pertenecen a diferentes clases seg칰n el tipo de codificaci칩n que usan. 
La clase **ByteString** se utiliza para cadenas de texto que contienen caracteres simples, generalmente del conjunto ASCII o extensiones similares, y cada car치cter se almacena en un byte. Por otro lado, la clase **WideString** permite representar cadenas con caracteres Unicode, incluyendo acentos, s칤mbolos especiales y emojis, y cada car치cter puede ocupar m치s de un byte. Cuando concatenamos strings con el operador coma, el tipo de string resultante sigue siendo el mismo que el de los literales utilizados; por ejemplo, la concatenaci칩n de dos ByteStrings produce otro ByteString, mientras que la concatenaci칩n de WideStrings produce un WideString.

> [!TIP]
> Para distinguir entre los tipos de string, se puede enviar el mensaje class al objeto; por ejemplo, `'hola', ' aqu칤 estoy'` class devuelve ByteString, mientras que `'hola 游땕', ' aqu칤 estoy'` class devuelve WideString, porque contiene caracteres Unicode. De esta manera, consultando `.class` se puede ver f치cilmente si un string es un ByteString (solo caracteres ASCII) o un WideString (Unicode, acentos, emojis, etc.).

----

## b.
```smalltalk
#(1 2 3), #(4 5 6)
```

**Devuelve:** `#(1 2 3 4 5 6)`

El operador `,` puede usarse para concatenar dos o m치s arrays en uno solo; por ejemplo, `#(1 2 3), #(4 5 6)` produce `#(1 2 3 4 5 6)`. Cada array literal es un objeto de la clase Array, y el resultado de la concatenaci칩n tambi칠n es un Array. Para verificar esto, se puede enviar el mensaje class: ` #(1 2 3), #(4 5 6) `, que devuelve, efectivamente, `Array`.

----

## c.
```smalltalk
4 = 5
```

**Devuelve:** `false`

La expresi칩n `n = m` eval칰a una condici칩n de igualdad. El operador `=` pregunta si el objeto de la izquierda es igual al objeto de la derecha seg칰n la definici칩n de igualdad para ese tipo de objeto.

En este caso:

- `n = 4` y `m = 5` son n칰meros enteros (Integer).
- Como 4 no es igual a 5, la expresi칩n devuelve `false`.
- Es importante destacar que este operador (`=`= no asigna valores, solo compara. Para asignar un valor a una variable se usa `:=` (como en pascal).
  
# d.
```Smalltalk
#(1 2 $a), #($b 'cd')
```

**Devuelve:** `#(1 2 $a $b 'cd')`

Los arreglos pueden contener elementos de distintos tipos (arreglos heterog칠neos). Por ejemplo, al concatenar `#(1 2 $a), #($b 'cd')` con el operador `,`, se obtiene un 칰nico array ` #(1 2 $a $b 'cd')` que mezcla enteros (1 y 2), caracteres (`$a` y `$b`) y un string (`'cd'`). La clase del array sigue siendo Array, pero sus elementos internos pueden ser de cualquier clase. Esto muestra que en Pharo los arrays son colecciones generales capaces de contener cualquier objeto, y que la concatenaci칩n une sus elementos respetando el orden original, sin importar su tipo.
