# CONDICIONALES

En Pharo, los condicionales funcionan evaluando primero una condición y, según si es verdadera o falsa, decidiendo qué acción ejecutar. A diferencia de otros lenguajes que usan palabras clave como `if`, en Pharo se envían **mensajes a los objetos booleanos**. Por ejemplo, si una condición devuelve `true`, se puede enviar el mensaje `ifTrue:` con un bloque de código a ejecutar; si devuelve `false`, se puede usar `ifFalse:`. También es posible combinar ambos casos con `ifTrue: [ ... ] ifFalse: [ ... ]`. La idea central es que **todo es un objeto y las decisiones se toman enviando mensajes a booleanos**, lo que hace que los condicionales sean flexibles y coherentes con el paradigma orientado a objetos de Pharo.

En conclusión, los condicionales funcionan como mandar un mensaje a un verdadero o un falso. Primero evaluás una condición y si da true ejecutás un bloque de código con `ifTrue:`, si da false usás `ifFalse:`. No es muy distinto de lo que se maneja en otros lenguajes,

## a. y b.
```Smalltalk
3 < 4 ifTrue: ['el bloque verdadero']
 ifFalse: ['el bloque falso'] 
```

**Devuelve:** `'el bloque verdadero'`

si la condicion es true imprime el bloque es verdadero, sino el bloque es falso

Otro caso que sigue la misma lógica es:
```Smalltalk
(5>2) ifTrue:[^'5 es MAYOR que 2']
 ifFalse:[^'5 es menor que 2']
```

**Devuelve:** `'5 es MAYOR que 2'`

> [!NOTE]
> En el primer ejemplo no se usa `^` porque se está evaluando en Playground. En ese entorno, Pharo siempre muestra el resultado de la última expresión sin necesidad de return explícito.
> En el segundo caso se incluye `^` dentro del bloque. Esto hace que, al cumplirse la condición, Pharo devuelva inmediatamente ese valor y corte la ejecución del método. Es decir, no sigue ejecutando nada más después del return. Sirve también fuera de Playground (método o clase).

## c.
```Smalltalk
$b isVowel ifTrue:[^'es una vocal']
 ifFalse:[^'es una consonante']
```

En este caso, como la letra es **b**, que no es vocal, la condición devuelve `false`, a diferencia de los otros dos anteriores. Por lo tanto, se ejecuta el bloque de `ifFalse:` y el resultado es:  `'es una consonante'`.
